




但是，在實際的學習和交流場景中，我們也看到了中文教學所帶來的不便利。這種不便利毫無疑問地包括了學生對於新語言的適應各不相同，而對於新語言的適應能力卻又只是智力中的一小部分，並且不是主要部分——有些在數學思維上有過人之處的學生可能會反而掣肘於記憶一些東西，而語言的快速學習恰恰需要較好的記憶力。

此外，也有一些同樣棘手的問題，而專有名詞的翻譯問題便是其中之一。

目前，中國的數學教育其實是落後與歐美國家的，這個現實應當受到重視。這種落後是多方面的。

首先，不少新學科的研究成果、教材，以及網上的相關討論，其內容在中文環境是稀缺的——就我所知，例如元數學、集合論、模型論等等——因其誕生或趨於成熟的年代大都在20世紀之後。新的理論或許會更抽象，但「新」本身永遠不代表「抽象」。一些新的理論對於古典問題的解釋，往往比古典時期的解釋更能激發直觀上的共鳴，雖然很多時候，它看上去是以一種更加抽象的方式提出來的。而對於一位只接受中文教育的學生而言，要接觸這部分的內容，是相當有困難的。

其次，是教育環境上的落後。目前，國內的數學教育尚且停留在追求難度這件事情上。雖然，我們也能在各個教育階段看到許多出色的老師，試圖用更加友善的方法，幫助學生理解數學而非鑽研特定題目的解法，但最後的一場考試，則奠定了大多數學生的學習主線。




目前，我幾乎天天使用人工智能為我解決各種各樣的問題，不論是工作中的還是數學上的。以數學為例，如果我需要解決一個微分方程，其推導過程基本都是由人工智能完成的。（在 GPT-4 問世之前，我通常使用的是 Wolfram Alpha。）對這方面的問題，人工智能的解答通常十分完美。而其演算過程同樣可以由人工智能完成，你所要做的無非就是看懂人工智能說了什麼，並確保它沒有胡說八道。但是，人工智能卻不能為我們解決某些理論問題，尤其是在數學的基礎領域。原因是，數學的基礎領域，除了需要較好的邏輯思維能力，更重要的是，它需要你對於數學理論由一個大圖景下的直觀認識，也就是說：該理論看上去像是什麼。後者直接決定了你是否能夠在真正意義上理解該理論，並從中找出你所介意的部分，成為你鑽研的一條途徑。但是，正因為對於理論的大圖景的理解是直觀與邏輯的混合，而其直觀部分在很大程度上又不是形式邏輯所能描述的——這也是那些符合哥德爾的不完備定理所描述的本質下的現象之所以存在的原因——因此，這個時候的人工智能，所能做的便是不斷地引述它的學習庫中的文字，而無法給出一個滿意的答案。起碼，就今天而言，關於集合論的問題，人工智能給出的解答不靠譜的成分很大，因此，通常情況下，在這方面，我只將人工智能作為一個高級搜索引擎來使用。

讓我們回到數學教育的問題上。可以這樣說，人工智能產品的問世，基本上給「做題家」的未來渲染上了一層永遠無法散去的陰霾，但同時也給另一些人敞開了通往數學殿堂的大門。正如我上文所說的，數學的學習主要包括兩個方面：嚴謹的邏輯訓練，以及大圖景的直觀認識。前者與做題能力有關，但並不等同，甚至可以說非常不同；但在這裡，我們暫時不展開討論。後者通常是中國的數學教育中極為缺乏的。這就使得傳統的中國學生，在數學的基礎領域是缺乏敏感度的。此外，那些在數學思維上具有某些天賦的學生，也會由於不會做題，而被教育體制拒之門外。但如今，人工智能產品已經可以為我們解決大部分傳統考試中的問題——尤其是當人工智能能夠看圖說話之後——這就意味著，繁瑣推導過程可以完全由人工智能所給出，並且，其準確率及速度遠在人類之上。而人類，在同樣的問題上，所要做的，便是理解人工智能所給出答案，並且在一個更大的圖景下思考這個問題的更為普遍和抽象的含義——這僅有邏輯能力的「生物」所無法做到的。

這會改變什麼？難道，這不是在偷懶嗎？要知道，某一個學科的教育意義，在大部分情況下，是與該學科在市場環境（包括研究機構在內）密切相關的。你應該不會不記得，在 IBN 設備入駐 NASA 之前，NASA 曾經是有一個叫做「計算組」的工作團隊，通過手算來替 NASA 解決計算方面的問題；而此後，這些工作則被計算機所代替了。一旦市場不再需求某一項學科，那麼，這一學科存在的意義也就收到了致命的打擊。（當然，我們不應當混淆的是，例如哲學、考古、藝術、古典音樂這些學科，其小眾的現狀並不代表它不存在市場需求，恰恰相反，它有某些機構和人群的強烈需求所支撐，無非是，資源更為集中而波及人口比例更小而已。）數學中的做題能力在接下去一段時間，所面臨的挑戰也是同樣的。這一方面可以說是降低了數學學習的門檻，使得學生可以投入更多的精力去理解數學而非機械化地推進某個解體程序；但另一方面，現實情況迫使「做題家」面臨的挑戰便是，他們需要以一種他們所未必熟悉的方法去學習數學，從而順應當前已不可挽回的工具發展浪潮。

但是，目前，我們所面臨的另一大難題便是：人才的篩選機制似乎並未對於時代的變遷做出有效的反應。大多數中國學生所面臨的一個不可迴避的壓力便是：高考會不得不逼迫你在理想與現實之間做出選擇。並且，諷刺的是，這種「現實」在今天這個時代，儼然已經脫離現實本身了。這種兩難可以說是大多數尚有理想的學生所要面臨的。當然，我也不否認確實有人，其自身理想與考試內容有大範圍重合，但我也請問：這種情況發生的概率有多高？

此外，令人沮喪的一個現實是，有能力或自願離經叛道，背離傳統考試機制的學生是極少數的。這一方面需要家庭經濟的強力支持，另一方面，假設家庭經濟一般的話，則需要明確的自我認知。而實際上，後者甚至比前者來得更加困難。

當社會所蘊含的有利條件大都流入少數人手中時，那麼，這個社會必然是缺乏創造力的。社會的潛力不應當由家庭經濟條件這些外在因素所決定，恰恰相反，其發展的潛力恰恰來自於非富階層，因為他們的人數是最多的。可以設想，在教育公正的前提下，非富階層龐大的人口基數使得以年為單位誕生天才的概率也遠大於富裕階層——這種長遠的眼光，相比是上過中學的人都應該具備的。