<!--  -->

目前，我幾乎天天使用人工智能為我解決各種各樣的問題，不論是工作中的還是數學上的。以數學為例，如果我需要解決一個微分方程，其推導過程基本都是由人工智能完成的。此外，如果你手中正好有好的人工智能產品可用，不妨可以試一試將理解數學高考題輸入進去（目前許多人工智能產品都配備了看圖說話的功能，十分方便），看看人工智能的回答水平如何。

我不意外，但依然很驚訝地發現，人工智能所給出的答案十分完美。處於學習的的目的，你要做的無非是去看懂人工智能在每一步上的操作。如果你是在不放心，也可以進行演算——這一步也是可以由人工智能完成的——來確保它沒有胡說八道。

但是，並不出所料的是，人工智能卻不能為我們解決某些理論問題，尤其是在數學的基礎領域。數學基礎的探索需要非常強的直觀能力；根據這種對於數學對象的直觀想像，你可以對於數學概念或分支理論的提出的動機有所了解，而這種動機本身，不盡然是邏輯的產物。另一方面，數學的應用方面同樣需要這種直觀能力，來幫助我們發明和創造出新的物理、金融、計算機、工程機械等模型。

數學大致由兩部分組成：**一是形式化的機械的運行法則，一是它的大圖景。**

前者基本上構成了大多數人心中的數學的刻板印象，刻板而不容置疑。並且，理論上，一個數學理論是非語意的，也就是說，它可以被寫成一篇長長的符號文本，其符合所有該文本最初所規定的基本法則，而無需展現任何實際意義。這個事實也給一些帶來了另一種刻板印象：數學似乎只是數學家們的符號遊戲。

後者往往被人們所忽略。一個數學理論的大圖景所指的是我們對於數學的宏觀理解，換言之，也就是該**理論看上去是怎樣**。這種理解時常是隱含著一些語意的，並且一直貫穿著我們的整個數學生涯，從最初學習某個數學理論，到研究它與某些其他理論之間的關係。

數學的學習以及數學理論的發展，很多時候並不是從基本概念本身所出發的，例如，我們對於自然數的理解。在集合論中，自然數集合被定義為所有歸納集合的交集。這個概念顯然是不適合用來教會孩子如何理解自然數的。一開始，我們會從數具體的現實對象開始開始，例如蘋果。此後，我們便將一個蘋果、兩個蘋果、三個蘋果的意向擴展至其他對象，例如一個香蕉、兩個獼猴桃、三台汽車，另一方面，通過有限的數目，我們也開始對於無限的自然數的抽象概念開始有所了解。至於自然數究竟是什麼，這是一個要到很多年之後，我們才會開始認真考慮的問題。

而數學理論的發展同樣也不是從基本概念所出發的。例如，笛卡爾座標系，在它最初發明的年代，其理論敘述，如同數蘋果一樣，是直觀且由個別情況所代表的。一方面，在笛卡爾的原著中，一個笛卡爾座標系是一個二維平面，並且其中的軸線被敘述為是互相垂直的。此後的歷史中，我們才將該座標系擴展至任意維度，並且，在19世紀，將該座標系中的概念逐漸進行歸納和拆分，從而有了更加抽象的基本概念，例如，笛卡爾乘積、向量空間、范數等等。

這裡，我們基本可以看到，人腦與計算機在“理解事物”上的極大的不同。人腦可以從非邏輯的、混亂的世界中直觀地意識到某些規律性的變化（縱使只是片面的），由此試圖通過盡可能嚴謹的語言（自然語言或是形式語言）去描述自己的直觀感受。這個過程的產物，即理論，是在犧牲了大部分信息後所產生的一個“結晶”。而計算機“理解事物”的方式，則是從初始參數的輸入開始，逐漸複雜化這些參數的情況的。而計算機擴大信息量的動機，目前依然是要由人腦所給出的。至於以後它會不會“自主”產生一些動機，這便是另一個話題了。我不了解人工智能，但就我作為人工智能的長期用戶的體驗來看，我認為這是不可能。

原因是，數學的基礎領域，除了需要較好的邏輯思維能力，更重要的是，它需要你對於數學理論有一個大圖景下的直觀認識，也就是說：該理論看上去像是什麼。後者直接決定了你是否能夠在真正意義上理解該理論。而這個理論中你所介意的那些部分，就很有可能成為你鑽研的一條途徑。

但是，正因為對於理論的大圖景的理解是直觀與邏輯的混合，而其直觀部分在很大程度上又不是形式邏輯所能描述的——這也是那些符合哥德爾的不完備定理所描述的本質下的現象之所以存在的原因——因此，這個時候的人工智能，所能做的便是不斷地引述它的學習庫中的文字，而無法給出一個滿意的答案。起碼，就今天而言，關於集合論的問題，人工智能給出的解答不靠譜的成分很大，因此，通常情況下，在這方面，我只將人工智能作為一個高級搜索引擎來使用。

讓我們回到數學教育的問題上。可以這樣說，人工智能產品的問世，基本上給「做題家」的未來渲染上了一層永遠無法散去的陰霾，但同時也給另一些人敞開了通往數學殿堂的大門。正如我上文所說的，數學的學習主要包括兩個方面：嚴謹的邏輯訓練，以及大圖景的直觀認識。前者與做題能力有關，但並不等同，甚至可以說非常不同；但在這裡，我們暫時不展開討論。後者通常是中國的數學教育中極為缺乏的。這就使得傳統的中國學生，在數學的基礎領域是缺乏敏感度的。此外，那些在數學思維上具有某些天賦的學生，也會由於不會做題，而被教育體制拒之門外。但如今，人工智能產品已經可以為我們解決大部分傳統考試中的問題——尤其是當人工智能能夠看圖說話之後——這就意味著，繁瑣推導過程可以完全由人工智能所給出，並且，其準確率及速度遠在人類之上。而人類，在同樣的問題上，所要做的，便是理解人工智能所給出答案，並且在一個更大的圖景下思考這個問題的更為普遍和抽象的含義——這僅有邏輯能力的「生物」所無法做到的。

當然，上面所說的只是數學的基礎領域，至於應用方面，中國的數學究竟展現出了多大的創造力，我想有很多人可以替我回答這個問題。並且，我可以說，如果某人在這個問題上依然保持樂觀，那這人一定是不想讓中國變好了。

你可能會說，人工智能介入解題，這不是在偷懶嗎？我們如何能相信一種偷懶的辦法能給我們培養出傑出的人才。首先，我們需要知道，每一個世代，我們都會使用前人所創造的工具而進行「偷懶」，從而才有閒暇去發展理論以及擴展應用場景。另外，也是更為現實的是，某一個學科的教育意義，在大部分情況下，是與該學科在市場環境（包括研究機構在內）密切相關的。你應該不會不記得，在 IBN 設備入駐 NASA 之前，NASA 曾經是有一個叫做「計算組」的工作團隊，通過手算來替 NASA 解決計算方面的問題；而此後，這些工作則被計算機所代替了。一旦市場不再需求某一種技能，那麼，這種技能存在的意義也就收到了致命的打擊。（當然，我們不應當混淆的是，例如哲學、考古、藝術、古典音樂這些領域，其小眾的現狀並不代表它不存在市場需求，恰恰相反，它有某些機構和人群的強烈需求所支撐，無非是，資源更為集中而波及人口比例更小而已。）數學中的做題能力，在接下去一段時間，所面臨的挑戰也是同樣的。這一方面可以說是降低了數學學習的門檻，使得學生可以投入更多的精力去理解數學而非機械化地推進某個解體程序；但另一方面，現實情況迫使「做題家」面臨的挑戰便是，他們需要以一種他們所未必熟悉的方法去學習數學，從而順應當前已不可挽回的工具發展浪潮。

但是，目前，我們所面臨的另一大難題便是：人才的篩選機制似乎並未對時代的變遷做出有效的反應。大多數中國學生所面臨的一個不可迴避的壓力便是：高考會不得不逼迫你在理想與現實之間做出選擇。並且，諷刺的是，這種「現實」在今天這個時代，儼然已經脫離現實本身了。這種兩難可以說是大多數尚有理想的學生所要面臨的。當然，我也不否認確實有人，其自身理想與考試內容有大範圍重合，但我也請問：這種情況發生的概率有多高？

此外，令人沮喪的一個現實是，有能力迴避當前考試機制，並且同時又能獲得良好教育的學生是極少數的，因為這至少需要家庭經濟的強力支持。當社會所蘊含的有利條件大都流入少數人手中時，那麼，這個社會必然是缺乏創造力的。社會的潛力不應當由家庭經濟條件這些外在因素所決定，恰恰相反，其發展的潛力恰恰來自於非富階層，因為他們的人數是最多的。可以設想，在教育公正的前提下，非富階層龐大的人口基數使得以年為單位誕生天才的概率也遠大於富裕階層——這種長遠的眼光，相比是上過中學的人都應該具備的。

我非犬儒，不擅於拋出問題而不做任何努力進行解答，縱使是一廂情願我也是要說的。但我接下去要說的，似乎很長一段時間也只能停留在犬儒階段——因為要衝破固有的桎梏其實並不容易。

首先，必須聲明，我認為，高等學府是無論如何不可以從社會中消失的，因為歷史的血的教訓已經告訴我們，它的缺失所帶來的後果是不堪設想的。但是，考試，這一今後很長一段時間內不得不繼續延續的選拔人才的方式，如果不發生改變，那麼，其結果就是，被選中的人才將在今後數十年中無法適應社會發展的需要。其引發的連鎖反應，我想經濟學家比我了解的更多。

普考無非是檢驗人才是否正常接受了過去的教育，而不能作為其出色與否的證明，而普考的難度顯然是太高了。理想情況下，如果普考的難度將至以一個合理的標準，而某領域的特殊人才通過例如論文的發表、創造發明等方式進行篩選，則更加符合人之常情——因為天才無需任何方面都是優秀的。當然，必須要說，本文不考慮勞動力分配、招生制度透明等方面的社會問題——我不是政治家，因此我不關心這些問題；我所關心的無非是我的朋友們的未來，順便兼顧將其發表為面向更廣泛人群的言論。

只有在考試，這一現實問題，得以解決的基礎上，中小學教育的問題才能得以有效解決。不然的話，最後我們所看到的，依然是過去「素質教育」所導致的扭曲的結局：我們一方面尋求素質的提高，但另一方面，最終我們依然要放棄這些素質，而去追尋一個分數。我本人是少數幸運兒之一，因為我是美院生，但有多少人能像我一樣幸運，我想大家心裡都是有數的。